---
layout: post
title: 'Уровни асинхронной работы в распределенных командах'
categories:
  - Develop
tags:
  - management
  - workflow
---

Восемь лет опыта руководства дистанционными командами сублимировал в этот текст.

# Уровень 1: Не хочу и не могу

Это когда полный треш. Из асинхронности в наличии только электронная почта. Уровень паранойи и секретности зашкаливает. Тимбилдинг это про них. Работа вне офиса нонсенс и в принципе не возможна ни при каких условиях. Потому что вне офиса не возможно демонстрировать усилия. Их просто никто не увидит и разумеется не оценит.

# Уровень 2: Попытка работы в онлайн режиме

Здесь живет основная масса Российских организаций. Сотрудники имеют доступ к видеоконференциям и чатикам. Но воспользоваться преимуществами новой среды команде к сожалению не удается. Так как, по факту, в онлайне воссоздают тот же режим который был и в оффлайн офисе.

Все плохие привычки оффлайн офиса переезжают в онлайн. В видеочатах все кто только можно. Хотя хватило бы и двух человек для решения вопроса. Телефонные звонки переехали в слак. Электронная почта завалена. Работник привязан к "проводам" потому что все ждут от него немедленной реакции.

На уровне 2 люди все еще должны быть онлайн с 9 до 5\. И что бы подтвердить этот факт работодатель вводит в обиход скрин-журналы и всевозможное шпионское программное обеспечение. Фактически, менеджмент компании добавляет себе дополнительную роль "Большого брата".

Уровень 2 тоже трэш и это плохая новость. Если вы находитесь на нем вам предстоит пройти совсем не короткий путь.

# Уровень 3: Постепенная адаптация к среде

На этом уровне организации потихоньку начинают приспосабливаться к онлайн среде. Постепенно возникает понимание что такое текст и благодаря этому начинают появляться зачатки асинхронной работы. На этом этапе компании начинают инвестировать в асинхронность потому что начинают реально видеть результаты труда а не имитацию деятельности. Эффективное письменное общение становится критически важным и возникает понимание, что "прыжки по звонкам" это совсем не работа. Если для решения какой либо задачи необходимы многочасовые разговоры, то, поверьте, что то в вашем процессе не так.

Но митинги никто и не отменяет:

Митинги необходимы если те же самые результаты не могут быть достигнуты с помощью какого либо другого способа коммуникации.

По умолчанию делайте митинг не больше 15 минут. И удлиняйте его только в случае крайней необходимости (чем короче собрание, тем более лаконичным оно будет, и тем меньше времени будет на бессмысленные разговоры и блуждания).

Приглашайте только "обязательных" людей.

По результатам встречи точно должно быть принято какое либо решение. Например: назначен ответственный или определены какие либо сроки.

Не надо использовать митинг как средство передачи информации. Используйте для это текстовые форматы. И многие митинги могут стать просто комментарием к тикету или тредом в чатике.

# Уровень 4: Асинхронность

Работу надо делать тогда когда это удобно - это главный принцип асинхронной работы. И речь даже не о "совах" и "жаворонка", хотя и об этом тоже (возможно вам удастся разбудить ночных сов). Реальность такова, что большинство вещей не требуют немедленной реакции. В большинстве случаев, одностороннее сообщение должно выполнять свою роль.

Немедленная реакция, на самом деле, это не хорошо. Асинхронное общение предрасполагает людей к принятию более правильных решений. Увеличенное время отклика позволяет вычеркнуть эмоции из общения. Дайте людям время подумать, а не становитесь жертвой первого, что приходит на ум. Дайте людям возможность обдумать решение.

Асинхронное сообщение это сообщение которое содержит в себе достаточную информацию и четкие пункты по требуемому результату и срокам.

Есть масса преимуществ у глобально распределенных команд. При должной организации труда дистанционные команды более эффективны чем офисные команды с 9 до 5\. Офисные команды чрезмерно перегружены коммуникациями в реальном времени.

Немаловажный фактор. Пару абзацев выше мы вспоминали про хронотипы людей. Не секрет что 30-40% людей "совы". Это значит как минимум 30-40% людей работая с 9 до 5 фактически, не произвольно, саботируют творческие и интеллектуальные усилия команды. Асинхронность дает таким людям больше гибкости. При условии что в компании выстроены соответствующие коммуникации.

# Уровень 5: Идеальность

На этом уровне ваша команда работает лучше чем любая команда которую вы когда либо видели. К сожалению я не могу в подробностях описать этот уровень, потому что максимум что я видел это уровень четыре. Но почему то мне кажется, что пятый уровень - это холакратия и отсутствие менеджмента как класса. Это как промышленная революция. И этот уровень совсем не про то как должны быть организованы чатики.

# Послесловие

И напоследок пара проблем с которыми вы точно столкнетесь.

### Team bonding

Забейте. Теперь вам не надо объяснять почему персонал должен любить компанию и не опаздывать к началу рабочего дня. Но пару раз в год встречаться полезно. И видеочаты полезны. Реальные аватарки и реальные имена и фамилии под ними тоже на пользу. И избавляйтесь от “кислотности” в общении.

### Офисное общение

Живого общения точно будет меньше.

### Безопасность

Вместо того, чтобы делать излишний упор на контролирование периметра доступа, лучше защищайте себя от вредоносного поведения персонала. Никакие брандмауэры не защитят вас от ваших собственных работников. Не забывайте что более 70% взломов используют социальную инженерию. И немаловажный фактор, чем больше разговоров про безопасность, тем меньше той самой безопасности.
