---
layout: post
title: Почему HTMX это революция
excerpt_separator: <!--more-->
categories:
  - Разработка
tags:
  - htmx
---

Не буду утомлять вас шутками о `JavaScript`, просто приведу три причины, почему на `HTMX` стоит обратить внимание.

<!--more-->

1.  __Потому что это реально просто__  
    `HTMX` применяет декларативные атрибуты `HTML` для создания динамических элементов, что избавляет от необходимости осваивать новый подход к веб-разработке. Это делает его привлекательным вариантом для специалистов, уже знакомых с `HTML` и серверным рендерингом.

2.  __Потому что это реально быстро__  
    Одним из главных преимуществ `HTML` является его высокая производительность. Благодаря тому, что HTML обновляет только те части страницы, которые требуют изменений, сокращается объём данных, передаваемых между сервером и клиентом. Это, в свою очередь, приводит к ускорению загрузки, особенно в условиях медленных сетей или на мобильных устройствах.

3.  __Потому что это реально Server-Side__  
    Основное отличие `HTML` от других фреймворков заключается в распределении логики приложения. В таких платформах, как `React` и `Angular`, большая часть логики осуществляется на стороне клиента. Напротив, HTML хранит основную часть логики на сервере, отправляя только необходимый `HTML`-код для обновления страницы.



`HTML` открывает новые горизонты в веб-разработке, позволяя программистам сосредоточиться на создании серверных приложений с минимальным использованием `JavaScript`. Благодаря интуитивно понятному синтаксису, удобному использованию и легкой интеграции с серверными платформами, `HTML` становится мощным инструментом, способным значительно упростить процесс веб-разработки и улучшить пользовательский опыт.