---
layout: post
title: Как надо. Django ORM
excerpt_separator: <!--more-->
categories:
  - Разработка
tags:
  - python
  - django
  - how
---

Не хочу дублировать здесь документацию по Django ORM. Порой возникает такое ощущение, что большинству знакомо только четыре метода из Django ORM (`filter`, `get`, `update` и `delete`). Попытаюсь рассказать еще про 12 не таких очевидных. И, возможно, нативного `SQL` в вашем коде будет меньше. `ORM` надо знать, в `Django` модели являются невероятно важной составляющей.

<!--more-->

1.  __exclude()__   
Первый метод - `exclude()`. Он возвращает нам набор запросов без заданного вами значения.
2.  __Values()__  
Следующий метод - метод `values()`. Он возвращает словари Python вместо объекта `QuerySet`.
3.  __values_list()__  
Метод `values_list()` схож с методом `values()`, но вместо словарей он возвращает кортежи.
4.  __elect_related()__  
Мы можем использовать `select_related()` для повышения производительности базы данных путем извлечения всех связанных данных при первом обращении к ней.
5.  __order_by()__  
Метод `order_by()` изменяет порядок выдачи запросов по умолчанию. По умолчанию запросы выдаются с сортировкой по первичным ключам `(id)`. Если я хочу, чтобы мой `QuerySet` упорядочивался по имени, я могу передать поле name методу `order_by()`.
6.  __exists()__  
Метод `exists()` возвращает `True`, если возвращаемый `QuerySet` содержит один или несколько объектов, и значение `False`, если `QuerySet` пустой.
7.  __count()__  
Метод `count()` считает количество записей в `QuerySet`. Его можно использовать для подсчета всех объектов в таблице базы данных.
8.  __first()__ и __last()__  
Метод `first()` возвращает первый элемент из `QuerySet`. Метод `last()` возвращает последний элемент из `QuerySet`.
9.  __in_bulk()__  
`in_bulk()` принимает список значений `id` и возвращает словарь, где каждый `id` сопоставляется с экземпляром объекта. Если вы не передадите список методу `in_bulk()`, то получите все объекты.
10. __explain()__  
Этот метод возвращает строку плана выполнения `QuerySet`. Используется для анализа производительности запросов.
11. __latest()__  
Метод `latest()` аналогичен методу `last()`. Он возвращает последний объект в таблице на основе заданных полей.
12. __earliest()__  
Метод `earliest()` аналогичен методу `first()` и противоположен методу `latest()`. 

Надеюсь было полезно.
