---
layout: post
title: Пара слов про Django
excerpt_separator: <!--more-->
categories:
  - Разработка
tags:
  - python
  - django
  - how
---

Хочу написать серию текстов про Django. Очень много хейта в её адрес, и, как по мне, связано это с незнанием инструмента.

<!--more-->

Django не может быть хуже FastAPI, потому что это, как минимум, более универсальный инструмент. А это подразумевает большую сложность и более длительный срок вхождения в этот фреймворк.

Я не скрываю, что у меня теплые отношения с Django, потому что это быстрая разработка и безопасность. Не забываем про масштабируемость, ORM и админку. Гибкость и простота тестирования. И REST в Django есть. И асинхронсть тоже.

Разговоры про производительность и неактуальны, и не имеют под собой основы. Вот небольшой список того, что написано на Django:

- Youtube  
- Pinterest  
- Bitbucket  
- Udemy  
- The Onion  
- Disqus  
- Washington Post  
- NASA  
- Spotify  
- Instagram  
- National Geographic  
- The Guardian  
- JSFiddle

Я не проповедую, но, поверьте, есть только две причины не использовать Django. Если необходимо написать простейшее приложение. В этом случае действительно лучше посмотреть в сторону микрофреймворков. Или вы и ваша команда совершенно не знакомы с Django, и у вас нет времени и ресурсов на наработку необходимых навыков.

Короче, решил развеять немного тумана над этой темой. Я небольшой сторонник писать толстые туториалы в силу их быстрого устаревания. Поэтому попытаюсь просто дать вектор, в сторону которого надо смотреть. И надеюсь вам это будет полезно.

[Как надо. Django View]()  
[Как надо. Django ORM]()  
[Как надо. Django Url]()  
[Как надо. Django Test]()  