---
layout: post
title: Пара слов про Domain-Driven Design (DDD)
excerpt_separator: <!--more-->
categories:
  - Разработка
  - Управление
tags:
  - design
  - architecture
  - ddd
---

__Domain-Driven Design (DDD)__ - это подход к разработке сложных программных систем, который фокусируется на предметной области (домене) и её логике. Основная идея __DDD__ - создание программного обеспечения, которое точно отражает бизнес-процессы и правила предметной области.

<!--more-->

__DDD__ однозначно сегодня на хайпе. Много пишут на эту тему, и со многим я не совсем согласен. Во-первых, это не только для больших компаний. И это точно работает с любыми ЯП. И с монолитами, и микросервисами. И это не так сложно как может показаться на первый взгляд. 

Решил выдать свою версию. Постараюсь по возможности как можно проще и подробнее всё выложить здесь к лету. А ниже список тем, которые затрону.

1. [__Фокус на предметной области (Domain)__](https://blog.gorschal.com/domain.html).
2. [__Универсальный язык (Ubiquitous Language)__](https://blog.gorschal.com/ubiquitous-language.html).
3. __Модель предметной области (Domain Model)__.
4. __Ограниченные контексты (Bounded Contexts)__.
5. __Стратегическое проектирование (Strategic Design)__: Использование таких концепций, как ядро (`Core Domain`), поддерживающие поддомены (`Supporting Subdomains`) и общие поддомены (`Generic Subdomains`).
6. __Тактическое проектирование (Tactical Design)__: Применение шаблонов проектирования, таких как сущности (`Entities`), объекты-значения (`Value Objects`), агрегаты (`Aggregates`), репозитории (`Repositories`) и сервисы домена (`Domain Services`).
7. __Итеративный процесс (Iterative Development)__.
8. __Фокус на сложности ядра (Core Domain)__.
