---
layout: post
title: KPI разработчика
excerpt_separator: <!--more-->
categories:
  - Управление
tags:
  - kpi
  - agile
  - management
  - team
---

__KPI__ (`Key Performance Indicators`) – ключевые показатели эффективности сотрудника.

<!--more-->

Вчера была занимательная беседа с одной компанией. Был вопрос: «Используете ли вы __KPI__ для оценки команды?» В наше время, когда все процессы в компаниях формализованы и оцифрованы, не составляет никакого труда алгоритмизировать деятельность любого сотрудника. В том числе и творческой направленности, таких как программисты, дизайнеры и прочее.

И когда-то, лет 5 назад, в моей жизни эта тема была. Мы просчитывали __KPI__ на каждого сотрудника, но использовали полученные значения исключительно только в статистических целях. Возможно, кому-либо будет интересно, вот метрики, которые мы использовали. Все данные получали из трекера (__GitHub__) и линтеров кода.

* __Время__ — это Story Points, которые измеряют количество усилий, затраченных на программный продукт.  
* __Выгорание спринта__ — это более узкая метрика, которая измеряет, сколько работы фактически выполнено во время спринта.  
* __Качество кода__ — это стабильность кода между релизами.  
* __Простота кода__ — в первую очередь это цикламотичность, плюс найминг и `PEP20`.  
* __Отток кода__ — спорная, но важная метрика. Она показывает, насколько код меняется с течением времени. 

Можно ли эти данные использовать для оценки «качества» сотрудников и делать на основе этих данных выводы? Нельзя. Мало того, это достаточно глупое занятие. Вспомните историю с __Xsolla__. Кто не знает, может загуглить. В 21-м году это было чуть ли не главной темой в калифорнийском стартап-движении. А в связи с наличием «российских корней» в этой истории, то наша пресса тоже не оставила это событие незамеченным.

Хотя я знаю о еще об одном способе применения __KPI__ в реальной жизни. Одна невероятно крупная и известная компания использует эти данные для притока «свежей крови» в компанию. Они ежегодно, на основе полученных __KPI__, увольняют 5% самых «слабых» сотрудников. По мне, так себе решение. К тому же в реалиях российского трудового законодательства практически нереализуемое.

В общем, думайте сами, надо ли вам это.