---
layout: post
title: Как разрабатывать быстро, качественно и с минимальными затратами труда
excerpt_separator: <!--more-->
categories:
  - Управление
tags:
  - management
  - workflow
  - team
---

Удивительно, но писать программы — это не так сложно, как кажется. Но в то же время это невероятно сложный процесс. Почему сложный? Потому что в IT главный производственный актив — это люди, со всеми вытекающими последствиями. А просто — потому что это всего лишь три простых шага: 

<!--more-->

```
сформулировать -> выполнить -> проконтролировать
```

## Кратко по пунктам

1. __Постановка задачи.__ Задачи могут быть только двух видов: задачи (issue) и ошибки (incident). Если вам говорят, что их больше, поверьте, это неправда. И задача, и ошибка должны быть сформулированы понятно для разработчика. Важно помнить, что программисты не всегда являются экспертами в предметной области. Как сделать задачу более понятной? Да любым удобным для вас способом, который приемлем в вашем технологическом процессе. Лично мне помогает UML. И помните: никакая информация не бывает лишней.

2. __Исполнение задания.__ Главный совет: не стоит превращать ваш код в «тяжёлый люкс». К идеалу, конечно, нужно стремиться, но вряд ли он достижим. Код должен быть понятен другим разработчикам. Не забывайте, что вы не одни. Должны быть четко сформулированные правила качества. И необходимо им следовать. Не копите тех. долг. Помните: архитектура приложения — это основа.

3. __Проверка и анализ качества.__ Существует множество подходов к контролю качества. Всё, что будет сказано ниже, является моим личным мнением. Не пытайтесь контролировать весь цикл выполнения приложения. Поверьте, достаточно просто убедиться, что приложение запускается (смог-тесты). Следите за качеством кода (линтеры и форматеры). Все катастрофические проблемы, с которыми я когда либо сталкивался, были всегда связаны с данными (тестируйте миграции). Это минимум. До максимума не хватает только функциональных тестов и актуальной документации.

P.S. Возможно, когда-нибудь я разберу все эти пункты более подробно, а пока примерно так.